---
layout: page
title: GIS-102
feature_text: |
  Curso de Geoestatística no QGIS com scripts do R
feature_image: "https://github.com/geosaber/r4geo/raw/gh-pages/img/tela_hexbin.png"
excerpt: "Curso de QGIS e R"
---
## Introdução à Geoestatística no QGIS com Rscripts
### Introdução
1. Sobre o curso
    - O curso ensina a análise de processos espaciais, padrões de pontos e autocorrelação em dados, para realizar a interpolação (contínuos) dos dados amostrais (discretos).
2. Referências
    - Leituras:
        - [A Practical Primer on Geostatistics by Ricardo A. Olea](https://pubs.usgs.gov/of/2009/1103)
        - [*Geographic Information Analysis, 2nd Edition*](https://www.wiley.com/en-br/Geographic+Information+Analysis,+2nd+Edition-p-9780470288573)
        - [*Introduction to GIS with R - Spatial data with the sp and sf packages*](https://www.jessesadler.com/post/gis-with-r-intro)
        - [*Geocomputation with R*](https://geocompr.robinlovelace.net)
        - [*GIS in R*](http://www.nickeubank.com/gis-in-r)
        - [*Material para cursos de R*](http://material.curso-r.com)

### Módulo 1 - Introdução à Geoestatística no R
1. Análise Exploratória
2. Modelagem do Variograma
3. Krigagem Ordinária

### Módulo 2 - Rodando Rscripts no QGIS
1. Calculo do Variograma Experimental
2. Ajuste do Modelo Teórico
3. Krigagem Ordinária
4. Análise de Tendência
5. Krigagem Universal

---
## *Geographic Information Analysis, 2nd Edition*
> Com base nos fundamentos, este livro explora conceitos-chave como processos espaciais, padrões de pontos e autocorrelação em dados de área, bem como em campos contínuos. Também são abordados métodos para combinar mapas e executar análises intensivas em computação. Novos capítulos abordam mapeamento, geovisualização e estatísticas locais, incluindo o Gráfico de Dispersão de Moran e a Regressão Geograficamente Ponderada (GWR). Um apêndice fornece uma cartilha sobre álgebra linear usando matrizes.
1. Análise da Informação Geográfica e Dados Espaciais.
    - Introdução.
    - Tipos de Dados Espaciais.
    - Algumas Complicações.
    - Escalas para Descrição do Atributo.
    - SIG e manipulação de dados espaciais.
    - A Estrada à Frente.

2. As armadilhas e o potencial dos dados espaciais.
    - Introdução.
    - As más notícias: as armadilhas dos dados espaciais.
    - As boas novas: o potencial dos dados espaciais.

3. Fundamentos - Mapeando-o.
    - Introdução: A Tradição Cartográfica.
    - Geovisualização e Análise.
    - As Variáveis ​​Gráficas de Jacques Bertin.
    - Novas Variáveis ​​Gráficas.
    - Questões em Geovisualização.
    - Mapeando e explorando pontos.
    - Mapeamento e Áreas de Exploração.
    - Mapeamento e Exploração de Campos.
    - A espacialização de dados não espaciais.
    - Conclusão.

4. Fundamentos - Mapas como Resultados de Processos.
    - Introdução: Mapas e Processos.
    - Processos e os padrões que eles fazem.
    - Prevendo o Padrão Gerado por um Processo.
    - Mais definições.
    - Processos Estocásticos em Linhas, Áreas e Campos.
    - Conclusões.

5. Análise de Padrão de 5 Pontos.
    - Introdução.
    - Descrevendo um padrão de pontos.
    - Avaliando padrões de pontos estatisticamente.
    - Teste de Monte Carlo.
    - Conclusões.

6. Análise do Padrão de Pontos Práticos.
    - Introdução: Problemas de Análise Estatística Espacial.
    - Alternativas à Inferência Estatística Clássica.
    - Alternativas para IRP/CSR.
    - Análise do Padrão de Pontos no Mundo Real.
    - Lidando com Inomogeneidade.
    - Abordagens Focadas.
    - Detecção de Cluster: Estatísticas de Varredura.
    - Usando Densidade e Distância: Polígonos de Proximidade.
    - Uma nota sobre matrizes de distância e análise de padrões de pontos.

7. objetos de área e autocorrelação espacial.
    - Introdução: Objetos de Área Revisitados.
    - Tipos de objetos de área.
    - Propriedades geométricas das áreas.
    - Medição da Autocorrelação Espacial.
    - Um Exemplo: Tuberculose em Auckland, 2001-2006.
    - Outras Abordagens.

8. Estatísticas Locais.
    - Introdução: Pense geograficamente, meça localmente.
    - Definindo o Local: Estrutura Espacial (Novamente).
    - Um exemplo: as estatísticas Gi e Gi do Getis-Ord.
    - Inferência com estatísticas locais.
    - Outras Estatísticas Locais.
    - Conclusões: Vendo o mundo localmente.

9. Descrevendo e analisando campos.
    - Introdução: Campos Escalares e Vetoriais Revisitados.
    - Modelando e armazenando dados de campo.
    - Interpolação Espacial.
    - Medidas Derivadas em Superfícies.
    - Álgebra de mapas.
    - Conclusões.

10. Conhecendo o Incognoscível: As Estatísticas dos Campos.
    - Introdução.
    - Regressão em coordenadas espaciais: análise de superfícies de tendência
    - A nuvem de diferenças de raiz quadrada e o (semi-) variograma.
    - Uma abordagem estatística da interpolação: Kriging.

11. Colocar mapas juntos - sobreposição de mapas.
    - Introdução.
    - Cobertura de mapas booleanos e mapeamento de peneiras.
    - Um modelo geral para alternativas à sobreposição booleana.
    - Cobertura Indexada e Combinação Linear Ponderada.
    - Pesos da Evidência.
    - Sobreposição controlada por modelo usando regressão.
    - Conclusões.

12. Novas Abordagens para a Análise Espacial.
    - Geocomputação
    - Modelos Espaciais.
